---
title: '3. 电路分析方法'
date: '2025-01-01'
category: '大二上 / 电路原理和模拟电路'
excerpt: |
  概述线性电路的一般分析方法共有五种：
---

概述线性电路的一般分析方法共有五种：
1. 支路电流法
2. 回路电流法
3. 网孔电流法
4. 节点电压法
5. 改进节点法

# 4.1 网络图论基础

**一、有关概念**
1、 电路图与拓扑图：
拓扑图由==节点==和==支路==组成，反映原电路的结构
2、 连通图：
任意两节点间至少存在一条联通路径的图
3、 不可分图：
连通图任意两节点间至少存在一个回路
4、 平面图：
将电路图铺在平面上，除节点外，没有其他交叉点
5、 子图：
图的子集
6、 回路：
连通且每个节点的关联支路数恰好为2


**二、树**
树（T）是连通图（G）的一个特殊的子图，满足下列条件：
1. 子图本身连通
2. 包含连通图（G）的所有节点
3. 不包含回路

树支：属于树的支路
连支：属于G而不属于T的支路

b:支路数     n:节点数
bt:树支数   bl:连枝数

==存在以下关系：==
bt = n-1
bl = n-bt

**三、 基本回路**
定义：由一条连枝和若干数枝组成的回路，又称为单连枝回路
基本回路数等于连枝数

p.s. 网孔数不一定等于基本回路数

**四、割集Q**
Q是连通图G中支路的集合，同时满足：
（1）把Q中全部支路移去，图分为两个分离部分
（2）放回Q中任意一条支路，图仍保持连通

找割集的方法：在图上任意画一个封闭曲线，与曲线相交的所有支路的集合即为割集。

基本割集：选定一个树，只包含一条树枝的割集称为基本割集，也叫单树枝割集。

# 4.2 电路分析方法
## 4.2.1 支路电流法（支路分析法）

概念：以支路电流作为未知量，根据KCL和KVL建立电路 方程组，然后求解所列的方程组解出各支路电流， 这种方法称为支路电流法。

具体方法：
1. 对各支路、节点进行编号，并选择各支路电流电压的参考方向。
2. 根据KCL列写节点电流方程，共有（n-1）个独立方程
3. 根据KVL，列写回路电压方程，共有b-n+1个回路方程（b个未知量需要b个独立方程）
4. 通过b个独立方程解出b个支路的电流变量

### 讨论：
**1、 当含有有电流源支路：**
由于电流源支路的电流已知，电路的电流变量数减少一个，含有电流源的网孔回路电压方程无需列写

因此，应经量将电流源的支路放在连枝上。

**2、 受控源的情况：**
1. 将受控源作为独立电源
2. 列写附加方程，用未知量表示控制变量

## 3.2.2 回路电流法

意义：由于支路电流法未知量过多，求解方程工作量很大。回路电流法以基本回路电流为未知量，建立独立方程求解。

解法：
1. 选择支路电流的参考方向，选择树，经可能将电流源所在支路选为连枝画出单连枝回路。（确定基本回路）
2. 用基本回路电流来表示各支路电流。
3. 列写基本回路电压方程：
		该方程可以分为三个部分：
		A. 主回路电流在本回路电阻上产生的压降
		B. 相邻回路电流在主回路电阻上产生的压降
		C. 主回路电压源电压的代数和，放在方程右侧时，电动势方向与绕行方向一致时为正

含有受控源的电路同样需要列写附加方程

## 4.2.2* 网孔电流法

思想：和回路电流法相似
具体操作：和回路电流法基本相同

## 4.2.3 节点电压法

以节点电压作为独立变量，对n-1个独立节点列写KCL方程，先求出节点电压，再求取其他电量。

1. 节点电压：选取电路中任意节点（一般是最下面的）作为参考节点，则其余各个节点相对于参考点的电压被称为节点电压
2. 列写节点方程：

		（1）方程第一项：主节点乘以该节点电压的自电导（与主节点相连的各支路电导之和）
		（2）方程第二项：各个相邻节点电压与互电导乘积之和。（总为-）
		（3）右侧第一项：与主节点相连各支路上电源电压与该支路总电导的乘积，电动势方向指向主节点为正。
		（4）右侧第二项：与主节点相连各支路上电流源电流的代数和，流入主节点为正。

**米尔曼定理**
节点电压公式在两节点电路的特殊情况：



**节点电压法的应用：数模转换电路（D/A）**

思考：为什么开关支路电流和主回路电流电阻被设计成2：1的关系？

**节点电压法的应用场景：** 节点少的电路（米尔曼方程）

## 4.2.3* 改进节点法

**存在纯电压源支路的电路：**
1. 如果只有一条：则可以通过设置参考点，让一节点电压变为已知量
2. 对于含有多条纯电压源支路的电路：应使用改进节点法

解决方案：
1. 在列写方程时，将纯电压源支路用一电流源支路来替代，引入电流源电路作为新的未知量。
2. 列写纯压源支路两端电压差的补充方程。
例：


# 4.3 电路分析的基本定理

## 4.3.1 叠加定理

**概念** ：线性电路中，任一支路电流（电压）等于各个独立源分别单独作用情况下所产生电流（电压）的代数和

**规定：**
1. 在叠加定理讨论某一独立源时，其余独立源：电压源等效为短路，电流源等效为断路。

2. 叠加定理只适用于线性电路，不适用于功率
3. 含有受控源电路亦可使用


**线性定理：**
概念：如果线性电路中所有独立电压源（或电流源）同时增加（或缩 小）K倍（K为一常数），则电路中各支路电压、电流均增加（或 缩小）为原有电压、电流的K倍。


## 4.3.2 替代定理

**概念：** 如果一条支路电流或者电压确定，可以用等于该确定电流/电压的源替代，替代之后，其余部分任然保持不变。

**成立条件：** 替代后，电路必须要有唯一解


## 4.3.3 戴维宁定理

**概念：**
任一线性有源一端口网络，对于其余部分而言，可以等效成一个电压源和一个电阻串联的电路：
Ud 等于该端口网络的开路电压
Rd等于该网络内所有独立源均为零所构成的无源一端口网络的等效电阻

**求解U0,R0的方法：**
1. 开路短路法：
	开路求得Ud,短路求得Id,Rd = Ud/Id
2. 加压加流法：(在网络内部由受控源时，必须外部加源求解)


## 4.3.3* 诺顿定理

**概念：**
和戴维南相似，网络等效为电流源并联电阻

**求Id,Rd:**
1. 电流源电流等于将外电路短接时的短路电流。
2. 等效电阻求解方法相同

## 4.3.4 特勒根定理
**形式一：** 单个电路功率守恒
如果取一个电路每条支路的电压电流为关联参考方向，那么任意时刻，所有支路的瞬时功率的代数和为0.
数学表达式：
$${ \Sigma_{k=1}^b  u_k*i_k = 0}$$
本质上式能量守恒的体现，表示任意一个时刻电路中所有元件吸收的功率之和等于电源发出功率之和

**形式二：** 两个拓扑相同的电路的“似功率”的关系
在两个具有**完全相同拓扑结构**的电路 `N ` 与` N' `中：  
若电路 `N`  各支路电压、电流分别为 ` u_k, i_k `，  电路 `N' `对应支路的电压、电流分别为 `u'_k, i'_k`，  则满足以下恒等式：

$$
\sum_{k=1}^{b} u_k i'_k = 0
$$

同样地：

$$
\sum_{k=1}^{b} u'_k i_k = 0
$$
**应用：**
互易定理：
$$U_1*\hat{I_1} + U_2*\hat{I_2} = \hat{U_1}*I_1 + \hat{U_2}*I_2$$

## 4.3.5 对称性原理
**一、翻转对称：**
操作方式：水平连接开路，交叉连接短路

**二、旋转对称：**

将(a)的右半边上下扭转180°，则交叉变为水平，水平变为交叉。
操作方式：水平连接短路，交叉连接开路

## 4.3.6 密勒定理

注意该比值不能断开1，2的连接再计算