---
title: '26.2.28'
date: '2025-01-01'
category: '科研 / 科研日志'
excerpt: |
  报错细节：No significant voxels in full sample (Dice will be 0)
---

## 问题：randomise结果没有达到显著阈值的像素

报错细节：No significant voxels in full sample (Dice will be 0)

**知识补充：**
randomise输出四个文件：tstat1.nii.gz | tstat2.nii.gz | tfce_corrp_tstat1.nii.gz | tfce_corrp_tstat2.nii.gz

- 一共有几个tstat由design.con决定
- 前两个是原始数据，后两个是经过tfce（threshold-free cluster enhancement)增强，并进行多重矫正（corrected p)后的地图。

思考：我的design.con写了两行，
1.000000000000 -1.000000000000
-1.000000000000 1.000000000000
实际问题研究PD衰退，是不是一行就够了，这样节省算力，保留哪一行呢？
还有我在计算热图和dice时，用的是哪一行呢？

### Fact:
我的design.con:
```
/NumWaves 2
/NumPoints 2
/Matrix
1.000000000000 -1.000000000000
-1.000000000000 1.000000000000
```
我在cvdc进行dice计算时所取的文件都是：`tstat1`
而在我的设计矩阵中，第一组是PD,第二组是HC,也就是说tstat1的结果是研究PD脑网络比HC更强的部分，而PD很可能是功能性衰退，所以显著差异为0.

**行动：** 修改dice计算程序，读取tstat2文件，单独跑一遍FD25的dice计算程序。
- 预期：热图不再全部为黑，dice有结果。

反思：貌似可以直接用命令解决。`fslstatsrsFCa_tfce_corrp_tstat2.nii.gz -R`
结果`0.000000 0.026000 `

现象：
```
(base) [lizhaolab@bcm02 IC_0001]$ fslstats rsFCa_tfce_corrp_tstat2.nii.gz -R
0.000000 0.516600 
(base) [lizhaolab@bcm02 IC_0001]$ fslstats rsFCa_tfce_corrp_tstat1.nii.gz -R
0.000000 0.853800 
```

### 停下来反思
1. 首先得严格确认下tstat1,2到底哪个是HC-PD,顺便确认一下论文里算的是PD-HC还是HC-PD
2. 在group ica时，ic数量过少，我只计算了IC = 15,这可能带来各种信号混杂，看不到我们想要的常见网络（这会导致显著性下降吗？：噪音信号稀释目标信号）
3. 我只计算了IC0,IC1的randomise，并不排除这两个信号不是噪声、脑脊液……也不能排除PD在这个网络上本身确实没有衰退现象，如果想得到公正的指标（dice->可复现性），还确实必须要计算每一个IC, 且IC数最好=37。（问题：算例有时间限制，而且跑的时间确实实在太长了，不划算。）

纠结：老老实实跑，还是做个demo有输出就ok.
我先把demo做出来：(记得和老师汇报过程中的不严谨的地方和遇到的困难)
具体手段：
1. 放宽dice计算的阈值
2. 修改design.con只算-1，1这样节约时间
3. 算一个典型的，结果好看的IC即可（本来在真实实验还确实要选择有显著差异的IC来算dice,这个我确实做不了) 可以参考groupica的结果，选一个最好看的来跑就Ok
4. 减少randomise次数！