---
title: '1844经济学哲学手稿'
date: '2025-01-01'
category: '读书笔记 / 1844经济学哲学手稿'
excerpt: |
  1. 劳动产品和工人的异化：产品作为一种“异己的存在物”和独立的力量“同劳动相独立。工人付出的越多，他的对立世界就越强大。
---

# 异化劳动理论
## 1 异化劳动的四个维度
1. 劳动产品和工人的异化：产品作为一种“异己的存在物”和独立的力量“同劳动相独立。工人付出的越多，他的对立世界就越强大。
2. 劳动活动本身的异化：劳动对于工人来说是“被强迫的劳动”。在劳动中，工人不肯定自己， 反而感到不幸，使其肉体受到折磨，精神受到存参，导致人只有在动用自己动物机能时才感觉“活着”
3. 人同类本质的异化：没看懂
4. 人同人的异化：人同自身，同他人相对立。每个人都通过他作为工人的尺度来观察人，导致阶级对立和社会关系疏远。

## 2 异化劳动和私有财产关系
1. 国民经济学将私有财产视为既定事实，马克思认为私有财产是异化劳动的产物和必然结果。
2. 辩证的相互作用：劳动外化和私有财产有相互促进的关系
3. 马克思认为要消灭私有财产，必须从消灭异化劳动入手，这种解放是对全人类的解放

## 3 批判与整合的背景
1. 对古典政治经济学的批判
2. 对黑格尔辩证法的继承
3. 对费尔巴哈唯物主义的继承


- 为什么认为产品是一种独立的力量，这种力量是如何成为工人的对立面的
- 什么是类本质
- 如何看待苏联先消灭私有财产，却没有事实上消灭异化劳动的现象。苏联农业合作社群众们偷懒的行为是否可以看作将劳动看作苦难，是对劳动的异化。
- 个人观点：当我在做机械性的重复性的工作时，我并不觉的自己很有成就感，反而会觉得相当枯燥无聊、更严重的说，是一种苦难。可是我在从事创造性的活动时，比如自己搭建一个机械装置，设计一种电子产品，编写一个创新的程序时，我会感觉很有收获，并不会觉得劳动很累，甚至会废寝忘食。
- 马克思所处的时代是19世纪工业革命，然而在后面的100多年，我们发生了太多的变化：电气革命、芯片半导体的发展，计算机的普及、互联网让（让很多生产资料变得触手可及）、人工智能和机器人(在不久的将来能真正代替人类完成枯燥的，重复的，危险的工作)。即使是在西方社会，当下的福利待遇也是远远好于当年，阶级矛盾远远不如当年尖锐。而且，高阶级流动性让阶级的隔阂越来越淡。
- 如果实现共产主义消除了私有财产，那怎么来定义人和人的差异呢。当下社会，财富的拥有量衡量一个人能力的重要标准。如果失去了财产，如何评价一个人的价值？私有财产，各自逐利的文化鼓励竞争，很大程度上促进了社会运作效率，如果消除私有财产，会不会导致人类消极怠工，甚至在未来的人工智能时代，彻底沦为机械文明摇篮里的婴儿呢。

为什么认为工人付出劳动制造了产品，工人就一定得是产品的主人呢。人工智能时代，这种劳动力将会变得无比廉价，机械制造的产品显然是不属于机械，同理我们不能本能地认为产品直接出自工人就应该由工人支配。

工人对生产过程的控制权让我联想到了日本有趣的“罢工”：工人们将管理层赶出工厂、矿场，在数个月之内产量提升了数倍。
而反观某些国家，合作社本质上仍然受到庞大的制度体系的控制，国家仿佛一个无尽贪婪的巨大资本家。

机械性劳动和创造性劳动：前者是对劳动的异化。后者则会由强烈自我价值实现的感觉。当下的技术正在逐渐消除机械性劳动，转而鼓励人们从事创造性劳动。

反思：不要通过某些国家的治理理念去试图理解马克思。如果生产力极度发达，私有财产的激励机制是否还有必要？马克思的共产主义并非平均主义，而是每个人能够自由地施展才华，如果ai真正解决生存资源，人们对价值的评价可能会从“财富拥有量”转向“社会贡献”“审美成就”“智力贡献“

我们现在看问题，有一个十分大且绝对正确的前提：**资源有限**
就像马斯克所说，金钱是一种游戏代币，它决定了你对社会有限资源的占有、可支配量。

可是如果有一天：算力资源多到不需要申请而无限免费使用，数据可以任意获取，每个人都可以获得良好的医疗，资源已经不能决定一个人能力的短板，那么这种评价体系确实会彻底瓦解。

实现路径？能源：可控核聚变。土地/人口：星际移民。算力，电子产品……：高效的全自动化流水线。

AI时代新的危机：当人类彻底失去劳动需求，我们会成为“摇篮里的婴儿”还是“艺术家、科学家、思想家”，这是一个需要全人类共同面对的文明选择。